---
layout: post
title: 序章
date: 2014-05-28 09:00
comments: false
external-url:
categories: 過去
---

> 數位租賃平台 (Digital Lease Platform, aka DLP) 是一個跨國共享租賃服務的公司，主要的業務是提供租車業者可以把不同的汽車像貨幣一樣轉租給國外客戶的平台，名叫 DLP Connect。不同的汽車就像不同的貨幣，所以也就發行 LP 幣來進行交易。DLP 公司就是負責幫不同租車公司進行清算跟轉賬的公司，而清算跟轉賬的單位就是以 LP 幣爲主。

如同一般的新創公司般，DLP 老闆 Luke 跟朋友把酒言歡的時候，想到了這個用 LP 幣來協助跨國租車公司進行租車點數清算的服務，腦門一拍，資金一拿，DLP 的生意就這樣開始了。

剛開始的時候，Luke 發行 LP 幣，進行第一筆試驗性交易。由於公司成員大多是從租賃公司而來，沒有人了解資訊系統，於是，第一筆交易就單純地透過 Excel 來清算，也成功了讓兩家不知名的租車公司互相租借汽車給不同的客戶。Luke 認爲，這是一個成功的開始，但是，使用人工跟 Excel 來清算的效率不好，應該要有一個專業的資訊系統來協助及時清算。所以，Luke 找了 Bopini 軟體服務公司（外包公司）來幫忙開發系統。完成後，看似歲月靜好又快速演化的日子就開始了。

一般來說，資訊系統的外包案都要先設計好公司要賣出的產品。但是 DLP 不一樣，自認爲採用 Lean Start-up 的方式進行創業（但是其實是隕石開發方式），可以邊修邊改。在加上，Luke 並不了解資訊系統，公司內部也沒有人是從軟體公司過來。於是，Luke 就跟 Bopini 簽訂了現在常見的計時外包合約，從架構設計、軟體開發、到驗收都交給 Bopini 來完成，中間都沒有人可以稽核 Bopini 開發的系統是不是有違反什麼軟體工程的方法。第一個版本的資訊系統功能非常簡單，就是一邊接單，一邊出單。我們可以看成是兩個 API 中間的 Gateway，簡單明瞭。

> 計時外包合約跟傳統的外包合約不同的是，我們可以指定不同等級的工程師來協助系統開發，同時，也可以指定架構師來協助系統規劃。如果產品方向清楚，採用這種方式是非常有效率。如果產品方向不清楚，一直在那邊修修改改的時候，就會浪費時間跟金錢。這種模式對外包公司較爲有利。

每當有什麼新功能的要做的時候，Luke 就找 Bopini 幫忙開發，每次開發的架構師都是 Alex，不過配合的工程師會因爲 Bopini 合約的關係，會變來變去。所以，程式碼的品質相當不一致，還好，Alex 是個有經驗的架構師兼軟體工程師，總是可以撥亂反正，把程式給修理好。外加上 Bopini 本身並沒有 QA 工程師，所有的東西就在 staging 測試完成後，並沒有做 regression test，就直接上線。

通常的情況下，第一個版本的資訊系統開發完成後，公司都會找來 CTO 或 Engineer Director 來接手外包公司所做出來的資訊系統，並透過迭代開發進行新功能的開發或是系統優化。由於，Luke 一直沒有找到合適的 CTO，就一直讓 Bopini 拉著走。日子久了，Luke 就覺得，如果找不到有線上服務系統的 CTO，不如就直接把 Bopini 的開發團隊整個買下來。同時，Luke 的創業不同於一般捏著 LP 的創業，剛開始 Luke 就能進行小規模的併購。不過，大部分計時外包合約的公司都沒有自己的工程師，工程師都是平常在接專案的 free lancer，Alex 也是。加上流動性高，Bopini 根本沒辦法把原始團隊給組合起來賣給 DLP。 於是，Luke 就用高薪聘僱 Alex 成公司唯一位 Engineer (Head)，並給他預算來招募工程師，同一時間， Alex 也要身兼架構師來規劃外包項目給 Bopini。

> 這裡大家可能會覺得奇怪，爲什麼 Bopini 把 Alex 賣給 DLP？其實，Bopini 都是跟工程師簽訂計時合約，也就是有工作就有錢領，完成一個項目後回報工時，再由 Bopini 的 PM 彙整並外加一定百分比的費用給他們的客戶，也就是 DLP。所以，他們的工程師全是合約工程師，有些是職業 free lancer、有些是有正職工作的工程師。如果可以成功把一個 free lancer 工程師推薦進一家公司，可以三方看起來都有，工程師有好的 package、案主心裡也安心、最重要的是 Bopini 可以透過這位工程師拿到更多的計時報酬。在這個看似三好的局裡面，其實只有兩好，中間全部的錢其實還是由案主來出。

由於 Alex，一直以來都是在做 free lancer，大多的案子都是做完後，就換下一個案子。所以，他並沒有持續帶著系統演化的經驗。同時，free lancer 的案子都沒人在 review，所以 coding style、linter、test case 也都沒有按照標準的軟體工程來進行設定與維護。一開始，Luke 只知道系統開發速度很快，而且都可以成功爲他的客戶進行清算，並沒有看出 DLP Connect 這種疊床架屋的情況。就這樣， DLP Connect 開發一直開發下去了。

> Bopini 的收費方式很特別分成：PM 時薪一個費用、Visual 設計師時薪一個費用、亞洲人工程師時薪一個費用、白人工程師時薪一個費用、亞洲人架構師時薪一個費用、白人架構師時薪一個費用、以及總架構師（老闆）時薪一個費用，費用全都是採美金計價，同時也是照這個順序遞增。裡面除了老闆跟 PM 外，全部都是合約工程師。每當案子沒辦法找到當地的白人工程師時，就會找專門接外包的白人工程師來接單，例如：保加利亞、斯洛伐克、愛沙尼亞、捷克、拉脫維亞、波蘭等。如果是亞洲工程師則是找越南、印尼、泰國、臺灣的工程師來接單。所以，除了有露臉的工程師之外，你永遠不會知道你付錢買來的白人或亞洲人工程師是誰、他們會什麼、之前做過什麼。只知道，你可以拿到一個可以動的程式碼。
